Downloaded @ subs4free.club
ΡΩΜΗ, 67 μ.Χ.
ΜΙΑ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΙΚΗ ΠΥΡΚΑΓΙΑ
ΑΠΟΤΕΛΕΙΩΝΕΙ ΤΗΝ ΠΟΛΗ...
Ο ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΑΣ ΝΕΡΩΝΑΣ ΡΙΧΝΕΙ ΤΟ ΦΤΑΙΞΙΜΟ
ΣΤΟΥΣ ΠΙΣΤΟΥΣ ΤΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ...
ΚΑΙ ΠΙΟ ΕΙΔΙΚΑ
Σ'ΕΝΑΝ ΗΓΕΤΗ ΤΟΥΣ...
ΤΟΝ ΣΑΟΥΛ ΑΠ'ΤΟ ΤΑΡΣΟΥΣ...
ΓΝΩΣΤΟΣ ΣΤΟΝ ΡΩΜΑΪΚΟ ΚΟΣΜΟ
ΩΣ ΠΑΥΛΟΣ.
ΟΙ ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΙ ΕΠΕΦΤΑΝ ΣΤΟΝ ΛΑΚΟ ΤΩΝ ΛΕΟΝΤΩΝ
Ή ΚΑΙΓΟΝΤΑΝ ΓΙΑ ΝΑ ΦΩΤΙΖΟΥΝ ΤΟΥΣ ΔΡΟΜΟΥΣ.
Υπάρχει κάτι περισσότερο;
ΜΑΘΑΙΝΟΝΤΑΣ ΤΗ ΣΥΛΛΗΨΗ ΤΟΥ ΠΑΥΛΟΥ,
Ο ΛΟΥΚΑΣ ΜΠΑΙΝΕΙ ΚΡΥΦΑ ΣΤΗ ΡΩΜΗ...
ΓΙΑ ΝΑ ΠΑΡΕΙ
ΤΗΝ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΣΟΦΙΑ ΤΟΥ ΠΑΥΛΟΥ.
Ορίστηκε ένας άνδρας στη φρουρά μου
πριν από 2 βδομάδες.
Πολύ επιδέξιος με το σπαθί του.
Ναι, καλή πληροφορία.
Εχεις άλλους άντρες;
Φυσικά.
Τον Νέρωνα, τον Προστάτη
της Ρώμης.
Ασ'τον να είναι
το κέντρο του σπιτιού σου.
Ο ευλογημένος αυτοκράτορας μας,
ο Νέρωνας, ο προστάτης της Ρώμης.
Ναι, είναι καλό.
Για σένα.
Δυνατός, υγιής
με καλά δόντια.
Θα σε υπήρετήσει επάξια.
Φροντίδα για την εταιρεία;
- Κοίτα, είναι ο Λουκάς.
- Για ποιον μιλάς;
Ο Λουκάς είναι;
Παντοδύναμε Θεέ μου!
Ο Λουκάς είναι.
Λουκά;
Πρίσιλα.
- Σ'ευχαριστώ, Eύβουλε.
- Φυσικά.
Λουκά.
Δόξα τω Θεώ.
Αρχίσαμε να ανησυχούμε.
Έπρεπε να περιμένουμε στις πύλες
περισσότερο απ'ο,τι φανταζόμαστε,
αλλά νά'μαστε.
Αυτό το μέρος...
τόσοι άνθρωποι.
Υπήρχαν τόσοι πολλοί που έχασαν
τα σπίτια τους στις πυρκαγιές,
άλλοι απειλήθηκαν από γείτονες,
καταδιώχθηκαν στους δρόμους.
Έλα. Ο Ακίλα
σε περιμένει μέσα.
Aκίλα.
Λουκά. Τι ωραίο θέαμα
γι'αυτά τα κουρασμένα μου μάτια.
Χαίρομαι που σε βλέπω,
αδερφέ μου.
Τα κανόνισες όλα τέλεια.
Είναι τρομακτικές εποχές.
Δεν θα είχαμε καμία πιθανότητα.
Το ξέρω. Οι επιστολές που μας έστειλες
έχουν αναστατώσει την κοινότητα.
Έτσι, φτιάξαμε μια συλλογή.
Είναι λιγότερα
απ'ο,τι περίμενα.
Το φαγητό και οι προμήθειες
τελειώνουν.
Μετράμε και το κάθε νόμισμα.
Tαρκίνε, μίλα με τον Ηρόδητο
και τον Ρούφους...
για το τί επείγει περισσότερο.
Πήγαινε!
Ο Ταρκίνος; Μα, είναι
πολύ νεός για τέτοια δουλειά!
Είναι πιστός!
Εξάλλου, είναι παιδί Ρωμαίων.
Έχασε τους γονείς του
στις φωτιές.
Τον υιοθετήσαμε. Αυτός είναι ο Κάσιους,
ο ξάδερφός σου.
Μας ακολούθησε οταν έμαθε
τι κάνει η κοινότητα.
Βαφτίστηκε αργότερα.
Aκίλα, τους εμπιστέυεσαι
όλους αυτούς;
Εμπιστευόμαστε τον Θεό.
Ελα, ας φάμε.
Πρέπει να πεινάς.
Εσύ μαγείρεψες;
Δεν ξέρω αν πεινάω τόσο πολύ.
Έχει απλωθεί τόσο σκοτάδι
πάνω απ'την πόλη τώρα.
που όμοιό του δεν υπήρχε όσο
ήμαστε εδώ ο Παύλος κι εγώ.
Οι σκληρότητες του Nέρωνα
επιδεινώθηκαν.
Εφαρμόζει τα παιχνίδια του τσίρκου
σε πιο τακτική βάση.
Ανδρες, γυναικόπαιδα...
ξεσκίζονται από άγρια θηρία
για να διασκεδάζουν τα πλήθη.
Θεέ μου!
Ο Νέρωνας ισχυρίζεται οτι το κάνει
για να καταδείξει στους Ρωμαίους
οτι αυτοί, οι πιστοί
του Χριστού, ήταν υπεύθυνοι...
για τις φωτιές που κατέκαψαν
τη μισή πόλη.
Και τα αδέρφια μας
που φιλοξενείτε εδώ;
Πόσο καιρό
θα τους κρύβετε ακόμα;
Δεν ξέρουμε, Λουκά.
Είμαστε σ'ένα σταυροδρόμι.
Δεν ξέρουμε αν πρέπει να συνεχίσουμε εδώ
με την ίδια πίστη,
ή να μετακινήσουμε όλη
την κοινότητα στη Ρώμη.
Πρισίλα...
Με τέτοιο άγριο διωγμό,
γιατί να μείνουμε;
Οι άνθρωποι έχουν απελπιστεί.
Είμαστε η μοναδική αχτίδα
ελπίδας στην πόλη.
Αλλά μένοντας...
θέτουμε τις ζωές μας
σε μεγάλο κίνδυνο.
Υπάρχουν τόσες οικογένειες εδώ.
- Ίσως όταν μιλήσεις στον Παύλο...
- Ναι.
Ναι, θα μας διαφωτίσει
σ'αυτό.
Θα ξέρει τι πρέπει
να κάνουμε.
Θά'μαστε ευγνώμονες.
Λουκά.
Ξέρω οτι πρέπει να ξεκουραστείς,
αλλά πολλοί άνθρωποι εδω΄
έχουν την ανάγκη ενός γιατρού.
Πήγαινέ με σ'αυτούς.
Πάρτε αυτόν τον ασβεστόλιθο!
Πάμε, κουνηθείτε!
Αρκετά.
Σηκώστε τον.
Έλα, σήκω πάνω.
Ο Παύλος του Ταρσού.
Ο υπεύθυνος που η μισή Ρώμη
κοίτεται στην τέφρα.
Περίμενα περισσότερα.
Τουλάχιστον κάποιον
που θα μπορούσε να σταθεί όρθιος.
Είμαι ο Μαυρίκιος Γάλλας,
Διοικητής της 3ης Λεγεώνας της Ρώμης.
Και τώρα ο νέος Διοικητής
της φυλακής Mαμερτίν.
"Η αυτού μεγαλειότης
του αυτοκράτορα Νέρωνα σε διακήρυξε
"διαφθορέα και εξαπατητή. Ως εκ τούτου
το κράτος  σε κατηγορεί για προδοσία.
"Γι'αυτό το έγκλημα,
η τιμωρία είναι ο θάνατος...
"δι'αποκεφαλισμόν σύμφωνα
με διάταγμα του αυτοκράτορα Νερωνα."
Εν τω μεταξύ, θα αφεθείς
μόνος στο σκοτάδι.
Ακόμα 20 μαστιγώματα
για τον γέρο.
Πλαστά ρωμαϊκά έγγραφα.
Χρησιμοποίησέ τα αν
σε σταματήσουν οι φρουροί στην πόλη.
Μια γρήγορη ματιά και
θα σε περάσουν,
αλλά μια πιο προσεκτική ματιά,
θα σε σκοτώσουν.
Κατανοητό.
Αυτό είναι το σινιάλο.
Ο Θεός μαζί σου, αδερφέ μου!
Θα Τον χρειαστώ.
Να θυμάσαι...
Θα αποσυρθείς μόνο όταν
εγώ το αποφασίσω.
Σίγουρα είσαι
ένας ισχυρός άνθρωπος.
Θα επιστρέψω πριν τελειώσει
η νυχτερινή βάρδια.
Γεια σου, αδερφέ.
Αδερφέ...
Λουκά.
Ονειρεύομαι;
Οχι.
Είμαι εδώ.
Δόξα τω Θεώ.
- Δόξα τω Θεώ.
- Εχεις ανοιχτές πληγές.
Σήκω πάνω.
Μπορείς να καθίσεις;
Έλα να κάτσεις.
Ναι.
Δεν περίμενα να ξαναδώ
το πρόσωπό σου σ'αυτήν τη ζωή.
Ούτε'γώ το δικό σου!
Φθανοντας μέχρι εδώ πρέπει
να σου κόστισε πολλά λεφτά.
Ασφαλώς τα λεφτά αυτά θα χρησίμευαν
καλύτερα για τα αδέρφια μας.
Ίσως.
Αλλά δεν υπήρχε ούτε μία ψήφος
διαφωνίας μεταξύ των κοινοτήτων.
Ακόμα κι οι Κορινθίνοι έδωσαν
γενναιόδωρα, αν το πιστεύεις. Συγγνώμη.
Είμαι ευγνώμων.
Αξιώθηκα να γεράσω
σ'αυτούς τους τοίχους.
Κάθε μου κόκαλο υποφέρει.
Η όρασή μου ασθενεί
όλο και πιο πολύ.
Σταμάτα να παραπονιέσαι!
Έχω καθαρά ρούχα
και ζεστό νερό για μπάνιο.
Θα γίνεις ένας καθαρός γέρος.
Χαίρομαι που παρέμεινες
απασχολημένος όσο έλειπα.
Συλλαμβάνεσαι για ακόμη μία φορά,
προκαλείς τον Νέρωνα ξανά,
και προφανώς βρήκες τον χρόνο
να κατακάψεις τη μισή Ρώμη.
Εύγε, γέρο!
Έλαβα τα νέα
σχετικά με τη δίκη σου.
Ξέρω οτι στάθηκες μόνος.
Ξέρετε ότι δεν θα έφευγα
ποτέ απ'το πλευρό σου.
Εισαι εδώ τώρα όμως.
΄Οπως είμαι κι εγώ.
Πες μου μερικά καλά νέα
που θα μπορούσα να κρατήσω.
Υπάρχουν καλά νέα
στην Κρήτη και στην Έφεσο.
Ο Τίτος κι ο Τιμόθεος σίγησαν
τους ψεύτικους κήρυκες,
και διαλάλησαν το καλό δόγμα.
Και ποια είναι τα νέα
γι'??αυτήν την πόλη;
Η Ρώμη λερώνεται με
το αίμα των αδελφών μας.
Ο Ακίλας αι η Πρισίλα αντιμετωπίζουν
το δύσκολο δίλημμα του να μείνουν ή να φύγουν.
Παύλο, υπάρχουν πολλά
για να συζητήσουμε,
αλλά οι ρωμαϊκές κοινότητες
χρειάζονται...
Χρειάζονται σοφία
αυτήν τη στιγμή.
Τί σοφία να τους δώσω;
Πήγαινα δεξιά,
ο Χριστός μ'έστελνε αριστερά.
Πήγαινα αριστερά
κι ο Χριστός με πίεζε στα δεξιά.
Μετανοώ για πολλά λάθη
που'χω κάνει, μα ο,τι έκανα,
τα έκανα για Εκείνον.
Πήγαινε.
Θα επιστρέψω σύντομα.
Είναι σωματικά καταβεβλημένος,
αλλά η συμπαγής γέρικη ψυχή του
παραμένει γεμάτη ελπίδα και πεποίθηση.
Ευχάριστα νέα.
Προσευχόμουν αυτη η απομόνωση του
να μην τον συνθλίψει.
Δεν έχει συντριβεί,
αλλά πασχίζει
η Αποστολή του για τον Χριστό
να τελειώσει σύντομα.
Ο Παύλος σας ευγνωμονεί που
διακυβεύετε τις ζωές σας για την κοινότητα.
Είχε κάτι σοφό για το θέμα;
Σας προτρέπει να αντιλαμβάνεστε
που σας καλεί ο Χριστός.
Όχι συγκεκριμένες οδηγίες;
Όχι.
Μόνο να δώσει ένα παράδειγμα
της δικής του ζωής.
Είναι πολύ καλύτερα σήμερα.
Δείχνει...
Εδώ, πιες αυτό.
Θα καταπραϋνει τον πόνο.
Πρισίλα;
Πρισίλα!
- Πρισίλα!
- Εδώ είμαι.
Οκτάβια;
Τί έγινε;
Την βρηκα να τριγυρίζει
στους δρόμους έτσι.
Κάθισε.
Που χτύπησες;
- Που;
- Οκτάβια, που χτύπησες;
Που...;
Σκότωσαν τον άνδρα μου.
Και το αγοράκι μου.
Εσπασαν τις πόρτες!
Έπρεπε νά'χαμε έρθει νωρίτερα.
Ματώνεις!
Που σε χτύπησαν;
Δεν είναι το αίμα μου.
Είναι...
...το αίμα του μωρού μου.
Είναι το αίμα του μωρού μου.
Πάρ'την μέσα, να μην
την βλέπουν, σε παρακαλώ.
Έλα, είσαι ασφαλής τώρα.
- Όχι.
- Έλα.
Ολοι κοίταζαν την κακόμοιρη γυναίκα
μες τα αίματα της οικογένειάς της,
που μόλις είχε σφαγιαστεί.
Τα πρόσωπά τους
καλύφτηκαν από τρόμο.
Ο Χριστός είχε προαναγγείλει
αυτούς τους δύσκολους Καιρούς.
Ξέρεις ότι θα πεθάνεις
εδώ στη Ρώμη.
Ωστόσο, να είσαι βέβαιος
για την Αλήθεια.
Ξέρω Εκείνον
στον οποίον πιστεύω.
Και είμαι σίγουρος για τη χαρά
που θα βρώ εκεί.
Ναι, αλλά δεν βλέπω την ίδια
πεποίθηση στους άλλους, Παύλο.
Αυτοί οι άνδρες...
οι γυναίκες, τα παιδιά.
Δεν μπορώ να ρυθμίσω την πίστη.
Μπορείς να εμπνεύσεις
την πίστη τους,
όπως έκανες πάντα
με τις επιστολές σου.
Θες να γράψω ακόμα μία επιστολή;
Ήρθε η ώρα το αίμα να ρεύσει.
Ο Δρόμος ανοίγει.
Υπάρχουν άνδρες, γυναίκες, παιδιά
που δεν σ'έχουν συναντήσει ποτέ,
που δεν θα σε συναντήσουν ποτέ.
Έτσι, πρέπει να υπάρχει μια χειρόγραφη
καταγραφή αυτών των Πράξεων.
Είναι ο ίδιος λόγος
που ανέλαβα την καταγραφή
του Κυριου μας, Ιησού Χριστού,
για τον Θεόφιλο.
Ωστε να γνωρίζουμε
την ιστορία του Χριστού μας.
Τώρα, όλοι πρέπει να γνωρίζουν
τη δική σου ιστορία.
Ρισκάρεις να αναζητούν εμένα
πριν από τον Χριστό.
Παύλο.
Όχι, είναι η βεβαιότητά σου
που ανοίγει την πόρτα στον Χριστό.
Δεν έχω συναντήσει
ποτέ τον Χριστό,
αλλά τη μέρα που σε άκουσα
να κηρύττεις στη Τρωάδα...
...Θεέ μου,
είδα τον Χριστό μέσα σου.
’φησα την οικογένειά και
τους φίλους μου, ολόκληρη τη ζωή μου πίσω.
Θα το γράψεις εδώ;
Τί είπες;
Ναι.
Θα μπορούσα να παραδώσω
τα εργαλεία εδώ.
Δεν είναι σαν την τελευταία μας
επίσκεψη στη Ρώμη.
Αν πιαστείς μ'αυτά τα έγγραφα
που προέρχονται απ'τη φυλακή,
θα οδηγηθείς σε βέβαιο θάνατο.
Ελληνα!
Σήκω πάνω.
Συνήθως οι άνθρωποι προσπαθούν
να ξεφύγουν απ'αυτό το μέρος,
κι όχι να μπουν μέσα.
- Μου είπαν οτι είσαι γιατρός.
- Σωστά.
Έχετε υψηλόβαθμους φίλους
για γιατρός.
Πόσω μάλλον για
Ελληνας γιατρός.
Ο Αυτοκράτορας έχει χαρακτηρίσει
τον Χριστιανισμό ως απαγορευμένη λατρεία
και τον Παύλο του Ταρσού,
ως τον κύριο δράστη.
Αντιλαμβάνεσαι το ρίσκο,
κι όμως, εσύ,
ένας Έλληνας Χριστιανός,
με τόλμη μπαίνεις
σε μια Ρωμαϊκή φυλακή.
Με θράσος μπαίνεις
στη φυλακή μου.
Με συγχωρείς...
Τέλεια.
Όπως είπες,
έχω υψηλόβαθμους φίλους.
Γνωρίζω τους άντρες
που τους χρωστάς χάρη.
Είναι καλοί άνθρωποι,
που πάλεψαν και μάτωσαν
για τη Ρώμη και τους Θεούς της.
Είναι ο μόνος λόγος
που ικανοποιώ αυτή την παράκληση.
Είμαι ευγνώμων γι'αυτό.
Συνοδεύστε τον Έλληνα
πίσω στον δρόμο.
Πρέπει, φυσικά, ακόμα να δοκιμάσει
την τύχη του εκεί έξω.
- Τι κάνεις εδώ;
- Περαστικός είμαι.
- Ασφαλώς, τί άλλο;
- Απλά, περνώ απο'δώ.
Ας ρίξουμε μια ματιά
στα χαρτιά σου.
Δεν θα πρόδιδα ποτέ
τους Θεούς μας!
- Αλήθεια;
- Ποτέ δεν θα τους πρόδιδα!
- Εντάξει.
- Εσύ! Ελα εδώ!
Εσύ, έξω!
Δείξε μου τα χαρτιά σου.
Ορκίοζομαι,
θα το πω στους άλλους!
Τί θα κάνεις γι'αυτό;
- Τι; Γιατί το αναφέρεις;
- Φύγε απο πάνω μου!
- Παράτα με!
- Αυτό είναι...
Βάλτε του φωτιά!
Κι άλλο πετρέλαιο!
Ιδού ο δαυλός σου.
Σαν κερί.
Το βλέπεις αυτό;
Κάψτε τον ζωντανό.
- Προσευχήσου στον Θεό σου τώρα.
- Όχι, μη.
Προδότη.
Θέλουμε να σ'ακούσουμε
να ουρλιάζεις!
Aκίλα!
Ξύπνησα και δεν σε βρήκα εδώ.
Δεν μπορούσα να κοιμηθώ.
Ο Λουκάς γύρισε.
Είναι εντάξει.
Ωραία.
Πολύ καλά.
Αγαπήσαμε αυτήν την πόλη
σαν δική μας.
Απλά βλέπω πως κατάντησε.
Η Ρώμη του Νέρωνα.
Η παράνοια του Νέρωνα.
Θα περάσει.
Δεν θά'ναι αυτοκράτορας για πάντα.
Πόσοι θα πεθάνουν ακόμα
μέχρι να φύγει;
Αυτή η απόφαση με βαραίνει.
Δεν παίρνω καμία σοφία
απ'τις προσευχές μου.
Μένοντας, βάζουμε τις ζωές
των αδελφών μας...
σε σοβαρό κίνδυνο.
Κι αν φύγουμε,
πόσοι άνθρωποι που βασίζονται σ'εμάς...
θα καταδικάσουμε
σε μια αναπόφευκτη μοίρα;
Ο Χριστός ήταν σαφής
όταν μας είπε...
οτι μας στέλνει σαν πρόβατα
ανάμεσα σε λύκους.
Μας είπε επίσης να είμαστε
σοφοί όπως τα ερπετά...
και ακίνδυνοι όπως τα περιστέρια.
Οπως είπε ο Παύλος...
πρέπει μόνοι μας
να πάρουμε την απόφαση.
Αγαπάει αυτούς τους ανθρώπους.
Σαν παιδιά της.
Κι ακόμα κρατάει χώρο στην καρδιά της
για όσους χάθηκαν στη Ρώμη.
Κάτι που δεν μπορεί
να μου συμβεί εύκολα.
Aκίλα, τους είδα να καίνε
κάποιον το πρωί.
Εναν ανδρα,
τον αναγνώρισα απο'δω΄.
Κάποιον που βοήθησα.
Δεν έκανα τίποτα.
Δεν αισθάνομαι αγάπη
για τους Ρωμαίους.
Αυτό το κακό
δεν έχει νόημα.
Μας ζητήθηκε να φτιάξουμε
μια κοινότητα...
Μας ζητήθηκε να χτίσουμε
μια κοινωνία σ'αυτήν την πόλη.
να κηρύξουμε τον Λόγο
του Θεού μας,
με αγάπη σ'αυτήν την πόλη,
αλλά δεν μπορώ πλέον να δω
μια σαφή απάντηση για το μελλον.
Τί λέει ο Παύλος;
Οτι είναι κάτι που...
που αφορά στον καθένα
και την καθεμία...
στις σκέψεις
και τις προσευχές τους.
Κάποιοι έχετε οικογένειες
και παιδιά.
Καταλαβαίνω ότι θέλετε να τα προστατεύσετε
ή αισθάνεστε οτι πρέπει να μείνετε.
Υπάρχει κίνδυνος για τον καθέναν μας,
κάθε φορά που μπαινοβγαίνουμε τις πύλες.
Πώς θα βγούμε απο'δώ;
Ζήτησα απ'τον Εύβουλο
να βρει έναν τρόπο.
Υπάρχει ένα παλιό υδραγωγείο
κάτω απ'τη νέα πόλη.
Είναι θαμμένο
και ξεχασμένο εδώ και χρόνια.
Η είσοδος σ'αυτές τις σήραγγες
βρίσκεται κάτω από ένα ακίνητο...
που ανήκει σε τρεις
πλούσιες ρωμαϊκές οικογενειες.
Και γιατί να μας βοηθήσουν;
Επειδή συνειδητοποίησαν ότι
ο Nέρωνας ήταν υπεύθυνος για το κάψιμο
της μισής πόλης τους.
Θέλουν τον θάνατο
του τύραννου Αυτοκράτορα...
και η Ρώμη να επιστρέψει
στον λαό της.
Τώρα, μπορεί να έχουμε τη χάρη,
αλλά να μην έχουμε
καμία ψευδαίσθηση,
οτι πρόκειται για εύκολο καθήκον.
- Και πού θα πάμε;
- Στην Έφεσο.
O Τιμόθεος είναι ήδη εκεί
και μας περιμένουν.
Οι Έλληνες είναι
πιο ανεκτικοί από εμάς.
Ήμασταν Ρωμαίοι
πριν γίνουμε Χριστιανοί.
Εδώ είναι το σπίτι μας.
Δεν θα πάρω μια τέτοια
απόφαση ελαφρά.
Αλλά πιστεύω ότι είναι καλύτερα
να γίνει εκτός Ρώμης.
Ο Ακίλα έχει δίκιο.
Νομίζω όμως ότι υπάρχει
και κάτι καλό στο να μείνουμε.
Είναι αλήθεια, δεν έχουμε δει
τη Ρώμη τόσο σκοτεινή.
Αλλά αν την εγκαταλείψουμε,
δεν θα πέσει σε πιο βαθυ σκοτάδι;
Ποιος θα έβαζε
τον Tαρκίνο μέσα;
Ξέρεις τι συμβαίνει
στα ορφανά σ'αυτήν την πόλη.
Τα παρατάνε στους δρόμους
μέχρι να πεθάνουν.
Ή τα εξωθούν
στην πορνεία στους ναούς.
Υπάρχουν χήρες
στις γωνίες του δρόμου...
που ζητιανεύουν για να ταΐσουν
τα παιδιά τους.
Αν τα εγκαταλείψουμε,
ποιος θα τα ταΐσει;
Ποιος θα νοιαστεί γι'αυτά;
Ο Nέρωνας είναι υπεύθυνος για τους θανάτους
στην οικογένειά μου, όχι η Ρώμη.
Ο Ακίλας μιλάει εκ μέρους
όσων θέλουν να ανατρέψουν τον Nέρωνα.
Δεν είναι σύμμαχοι μας;
Ναι, πράγματι.
Είμαστε σύμμαχοι.
Σκεφτείτε το καλό
που θα μπορούσε να γίνει
μόλις απαλλαγεί η Ρώμη
απ'τη δικτατορία του Nέρωνα.
Δεν υπάρχουν εύκολες απαντήσεις.
Εμπιστευθείτε τον Θεό
για να σας δείξει τον δρόμο.
Το πιο δύσκολο θά'ναι όταν
θα φέρνουμε νέα στις οικογένειες,
για να ανοίξουν τις σήραγγες
και να περάσουμε απαρατήρητοι.
Κάποιος πρέπει να πάει
στον Παλατινό Λόφο, αλλά είναι...
σχεδόν αδύνατο.
Ο Nέρωνας δεν εμπιστεύεται κανέναν.
Έχει μάτια παντού.
Εγώ θα πάω!
Όχι, Ταρκίνε.
Μπορω να παω. Όλοι
με θεωρούν ορφανό ζητιάνο.
Κανείς δεν θα κοιτάξει
δυο φορές.
Θέλω να βοηθήσω.
Tαρκίνε, έλα εδώ.
Πήγαινε αυτό
στους Ρωμαίους φίλους μας
και πες τους ότι δεχόμαστε
με ευχαρίστηση τη βοήθειά τους.
Είσαι γενναίο αγόρι!
Να προσέχεις, σε παρακαλώ.
Πήγαινε.
Καλό ταξίδι.
- Στο καλό, γιέ μου.
- Ευχαριστώ.
Να προσέχεις.
Καλή τύχη!
Πήγαινε εν ειρήνη!
Το ξέρω οτι μπορείς
να το κάνεις!
Να έχεις κουράγιο!
Είμαι περήφανος για σένα!
Πήγαινε!
Η ζωή μου δεν άρχισε με μίσος.
Δεν θυμάμαι αυτό το συναίσθημα
ως παιδί.
Πάντα αισθανόμουν περισσότερο
ως πρόβατο ανάμεσα στους λύκους.
Αθώος σαν περιστέρι.
Ήμουν στον ναό μένοντας πιστός
στις νηστείες και τις προσευχές μου.
Ο Στέφανος ήταν έξω
στους δρόμους...
κάνοντας φιλανθρωπίες
σε χήρες και ορφανά,
κηρύττοντας την αλήθεια
στους μεθυσμένους και στους ανάπηρους
Ήμουν ευγνώμων
στον αρχαίο Νόμο του Ισραήλ,
ενώ ο Στέφανος βλασφημούσε
στο ιερό έδαφος του Θεού.
Τί έκανες, λοιπόν;
Διαδίδαμε ψέματα,
δημιούργησαμε σάλο που τον οδήγησε
ενώπιον του δικαστηρίου.
Με τί διαφωνούσε;
Οτι ο Ιησούς ήταν ο Μεσσίας.
Και οτι ο ναός του Θεού
δεν ήταν πλέον το μόνο μέρος
όπου ο Θεός
θα μπορούσε να λατρευτεί.
Βλασφημία.
’κουσα τα τελευταία λόγια του
ανάμεσα στο βρυχηθμό του πλήθους.
"Κύριε μου,
λάβε το πνεύμα μου.
"Κύριε, συγχώρησε
αυτή την αμαρτία τους."
Ακόμη και στον θάνατο,
εκστόμισε μια τελευταία βλασφημία.
Εκείνη τη στιγμή,
ορκίστηκα να καταστρέψω
όσους θεωρούσαν τον Ιησού
της Ναζαρέτ ως Μεσσία.
Η χάρη σου αρκεί.
Ο τοίχος δεν μπορεί
να παραβιαστεί εδώ. Ποτέ.
- Οι αναφορές απ'τη νύχτα.
- Ο Έλληνας;
Ήρθε κι έφυγε για άλλη μια φορά.
Τι ξέρεις για τον Παύλο
απ'το Τάρσους;
Κυκλοφορούν πολλές φήμες.
Οτι είναι μάγος,
οτι είναι Θεός.
Ενας παρανοϊκός.
Γιατί ο Ελληνας επιμένει να τον επισκεφτεί
στον αηδιαστικό του λάκκο;
Θα του υπαγορεύσει κάτι.
Μια επιστολή;
Μια ιστορία.
Η κατάστασή της δεν βελτιώθηκε.
Θα γίνει καλά.
Κι αν όχι;
Σαούλ...
Σαούλ,
γιατί με καταδιώκεις;
Παύλο.
Δως μου το χέρι σου.
Ούρλιαζες!
Ο διάβολος παραμονεύει
στο σκοτάδι εδώ.
Με περιπαίζει...
μέρα νύχτα...
υπενθυμίζοντάς μου αυτό το
φοβερό αγκάθι στη σάρκα μου.
Είμαι στοιχειωμένος
απ'τον εαυτό μου από παιδί.
Θα ήθελα να τον προειδοποιήσω
για τον δρόμο που θα πάρει.
Όλα αυτά τα χρόνια,
είχα ένα όραμα γι'αυτούς.
Τους βλέπω...
να περιμένουν...
κάπου...
αλλά δεν γνωρίζω το μέρος.
Η σημασία του ήταν πάντα
κρυφή για μένα.
Μια βασανιστική μούσα,
ο διάβολος ψιθυρίζει
ότι δεν έχουν βρει ειρήνη...
ούτε χαρά.
Θυμάμαι όταν η Κάελια
ήταν μικρό κορίτσι.
Καθόταν στο παράθυρο...
και κοίταζε τα σπουργιτάκια...
να τραγουδούν και να πετάνε
στον κήπο.
Θα ήταν εκεί
όλη μέρα αν την άφηνα.
Θυμάσαι το σπίτι μας
πριν τις φωτιές;
Το φως μέσα απ'το παράθυρο...
Τα λουλούδια,
τα δέντρα στον κήπο.
Ήμουν μια γυναίκα ευγενής.
Η σύζυγος ενός Ρωμαίου ήρωα.
Είναι η τρέλα του Νέρωνα.
Δεν κατηγορώ τον Νέρωνα.
Δεν βοηθά να τριγυρνάς
σ'αυτό το μέρος...
μιας και οι Θεοί
την έχουν πάρει ήδη.
Δε νομίζεις οτι τους εκνευρίζεις όταν φέρεσαι
σα να μην έχουν τη δύναμη να θεραπεύσουν;
Θυσιάζομαι για την πίστη μου
κάθε μέρα!
Η συνείδησή μου είναι καθαρή.
Δε νομίζω ότι είμαι ο μόνος που
οι θεοί αρνούνται να ακούσουν.
Νάτος!
Mαυρίτιε...
H μίζερη διάθεσή σου, απειλεί
να κάνει αυτή την όμορφη κοπέλα
πιο ακριβή απ'ο,τι χρειάζεται.
- Ελα να σου παραγγείλω μια. Eλύσιε!
- Πάμπλιε.
Σ'ευχαριστώ, όχι
Θα φύγω.
Πώς είναι η ζωή στη φυλακή;
Ξέρεις καλά
πως είναι ατιμωτική.
Ένα μελανό σημάδι ατίμωσης
στο σπίτι και την οικογένειά μου.
20 χρόνια υπηρετώ τη Ρώμη,
ρισκάρω τη ζωή μου
για να κερδίσω την ιθαγένειά μου,
και τώρα με αναγκάζουν
να εργαστώ ως υποτελής,
ενώ ο Nέρωνας γελοιοποιεί
όσα αντιπροσωπεύει η Ρώμη.
Είναι ταραγμένοι χρόνοι,
φίλε μου.
Γι'αυτό όμως οι θεοί κρατούν
τη μέρα του θανάτου μας ως μυστήριο,
για να απολαμβάνουμε τη ζωή.
Λυπάμαι.
Πως είναι η αδερφή σου, φίλε;
Χειροτερεύει μέρα τη μέρα.
Κάνω θυσίες στην Μπόνα Ντέα,
αλλά δεν αποκρίνεται.
Τότε κάνε θυσίες
στην Κάρνα ή στην Μεντιτρίνα,
μετά στη Φελίσιτα...
ή στους Juno, Sors,
Spes, Trivia.
Υπάρχουν εκατοντάδες θεοί
γι'αυτό.
Ο Παύλος βρίσκεται
υπό παρακολούθηση.
Ο υπεύθυνος
για το κάψιμο της Ρώμης;
Είναι ο αποδιοπομπαίος
τράγος του Nέρωνα.
Τί ξερεις γι'αυτούς
τους Χριστιανούς;
Σπάνια τους βρίσκω στα
καταλύματα που συχνάζω.
Αλλά ξέρω οτι
έχουν μια παράξενη αγάπη
στις άσχημες χήρες
και στα φτωχά ορφανά.
Αλλά αν θες να ξέρεις
τι πιστεύουν οι θεοί γι'αυτούς,
απλά ρίξε μια ματιά τριγύρω.
Θα δεις ότι δεν είναι καν κατάλληλοι
για να φωτίσουν τους δρόμους της Ρώμης.
Υπάρχει Έλληνας που γλιστρά
μέσα κι έξω, μεταφέροντας επιστολές.
Μαυρίτιε, το μυαλό σου αλλοιώθηκε
απ'το σκοτάδι της φυλακής.
Αν επρόκειτο να πάρετε
αυτές τις επιστολές,
και βρείτε οτιδήποτε
σχετίζεται με τα εγκλήματα,
...που του έχουν καταλογιστεί;
- Ο Νέρων δεν χρειάζεται αποδείξεις.
Η δολοφονία αιωρείται.
Η μισή πόλη πιστεύει
οτι ο Νέρων ξεκίνησε τη φωτιά.
Αλλά αν επρόκειτο
να του φέρεις κάτι...
που θα δείχνει οτι
ο Χριστιανός συνομώτησε.
να καεί η Ρώμη, θα γίνεις ήρωας
στα μάτια του Νέρωνα,
ο πιο δοξασμένος στη Ρώμη.
Mαυρίτιε, σκέψου την κόρη σου.
Πόσο παραπάνω
θα αφουγκραστούν οι θεοί...
αν ο Αυτοκράτορας κάνει
θυσία για εκέινη.
Αληθεύει οτι είδε τον Μεσσία;
Παύλο, αυτό είναι!
Πού είναι ο Λουκάς;
Eύβουλε! Καθάρισε το τραπέζι!
Aκίλα.
Με προσοχή.
Βάλ'τον στο τραπέζι.
Τον βρήκα στον δρόμο.
Χτυπήθηκε απο στρατιώτες,
μόλις έφυγε απ'τον Λόφο
του Παλατίνου.
Όχι!
Αυτό παίρνεις
όταν εμπιστεύεσαι τον Θεό.
Πρέπει να αντισταθούμε στη βία.
Πολλοί από εμάς είμαστε ελάχιστα
σ' αυτήν την πόλη.
- Πρέπει να αντέξουμε.
- Πόσο ακόμα;
Μέχρι να μοιάζουμε
με πεθαμένα σκυλιά;
Δεν κάνουμε τίποτα
για την υπεράσπισή μας,
ενώ μας κυνηγούν σ'όλη την πόλη
για να μας σκοτώσουν!
Κάσσιε!
Καταλαβαίνουμε τον θυμό σου.
Ο Ταρκίνος ήταν σαν γιος μας.
Δεν έπρεπε να τον αφήσω
να φύγει.
Γιατί κατηγορείτε
τους εαυτούς σας...
κι όχι εκείνους
που τον δολοφόνησαν;
Ποιον άλλον σου πήραν;
Αυτή η γυναίκα ήρθε σ'εσένα
γεμάτη αίματα του παιδιού της.
Τι θά έκανες, Κάσσιε;
Τι θα έκανες;
Θα κάνουμε ό,τι μας κάνουν
Θα τους σκοτώσουμε
μες στη νύχτα!
- Συμφωνώ!
- Βάλτε φωτιά και κάψτε τους
στα σπίτια τους
ενώ κοιμούνται!
Μιλάς σαν να μην έχεις ακουσει
ποτέ τον Λόγο του Χριστού.
Δεν περπάτησε ποτέ με τον Χριστό!
Πως ισχυρίζεσαι οτι θα έλεγε
τέτοια πράγματα...
- μποροστά στον Νέρωνα!
- Ησυχία!
Ακίνητοι.
Κανείς από εμάς δεν περπάτησε
με τον Χριστό
Ο Παύλος όμως τον ακολούθησε
περισσότερο από εμάς.
Είδα να τον χτυπάνε,
να τον λιθοβολούν
και να τον μαστιγώνουν,
και ποτέ δεν σήκωσε το δάχτυλό του
ενάντια στους καταπιεστές του.
Αφήστε την ειρήνη μέσα σας,
γιατί ζούμε στον κόσμο,
αλλά δεν κάνουμε πόλεμο
όπως κάνει ο κόσμος.
Η ειρήνη ξεκινά απο σένα, Κάσσιε.
Η αγάπη είν'ο μόνος δρόμος.
Υπήρχε ενα αγόρι απ'τη Ρώμη,
ο Ταρκίνος.
Σκοτώθηκε χθες βράδυ.
Αγαπήθηκε απ'τη κοινότητά μας.
Οι περισσότεροι εμπιστεύονται
τον Δρόμο Του.
Αλλά έχει έναν ξάδερφο που....
Τους διχάζει, Παύλο.
Αυτή η αυξανόμενη φατρία
των νέων ανδρών που...
Θέλουν επανάσταση.
Εκδίκηση.
Δεν ξεπληρώνουμε το κακό
με κακό.
Το Κακό απαντίεται με το Καλό.
Με βάση όσα έχουν περάσει,
μπορείς να τους κατηγορήσεις;
Τί τους είπες;
Οτι η Αγάπη είναι ο μόνος δρόμος.
Μετά απ'όσα έχεις δει,
ακόμα δεν πιστεύεις;
Δεν έχω δει τα πάντα.
Θεέ μου...
Ζούμε σ'έναν κόσμο
που κυριαρχεί το Κακό.
Το τσίρκο του Νέρωνα.
Το φλογερό του μίσος.
Το αίμα ποτίζει τους δρόμους,
χήρες κι ορφανά
πεθαίνουν στους δρόμους.
Τα μωρά που γεννιούνται
με το παραμικρό ελάττωμα
απορρίπτονται, δολοφονούνται.
Αυτός ο κόσμος..
δεν ξέρει από Αγάπη.
Κι εσύ θα παρατήσεις
τον κόσμο,
...ενώ ο Χριστός δεν το έκανε;
- Γιατί όχι;
Όχι!
Η Αγάπη είναι η μόνη οδος.
Η αγάπη που υπομένει τα πάντα.
Η ευγενική αγάπη,
που δεν έχει φθόνο
ούτε αλαζονεία.
Η Αγάπη δεν ατιμώνει,
δεν κομπάζει.
Η αγάπη δεν θυμώνει εύκολα.
Η Αγάπη συναντά την Αλήθεια.
Η Αγάπη δεν απολαμβάνει το κακό.
Η Αγάπη προστατεύει,
εμπιστεύεται, ελπίζει,
διαρκεί.
Tετοια Αγάπη.
Δως μου το χέρι σου.
Κατάλαβες;
Τότε γράψ'το.
Αρχικά ζητούσα εκδίκηση,
όπως ο Κάσσιος κι οι υπόλοιποι.
Ξέρω αυτή την πορεία καταστροφής
περισσότερο από οποιονδήποτε.
Μισούσα εκείνους
που ακολούθησαν τον Χριστό.
Τους κυνηγούσα σαν άγρια ??ζώα.
Και όταν έφυγαν από την Ιερουσαλήμ,
Πήγα στον ναό,
στους αρχιερείς,
για να πάρω την εξουσία
να πάω στη Δαμασκό
και να συλλάβω όσους
ακολούθησαν τον Δρόμο Του.
Ήμουν αποφασισμένος να γίνω
το χέρι της Δικαιοσύνης του Θεού.
Η Οργή Του.
Πιστεύες πως ο,τι έκανες,
εκπορευόταν απ'την Αγάπη σου στον Θεό.
Μια τυφλή αγάπη.
Ηκερα μόνο τους Νόμους.
Εάν ρέει νερό κάτω από ένα βουνό,
τι άλλο εκτός από θαύμα
θα το κάνει να γυρίσει πίσω;
Ο δρόμος προς τη Δαμασκό
ήταν το θαύμα σου.
Ναι.
Ο δρόμος για τη Δαμασκό.
Σαούλ...
Γιατί με καταδιώκεις;
Ποιος είσαι, Κύριε;
Είμαι ο Ιησούς,
για τον οποίον
κάνεις τους διωγμούς.
Τι συμβάινει;
Δεν μπορεί να δει.
Ξάπλωσε τον εδώ.
Κάτι συνέβη στον δρόμο.
Ενα φως....
Μια φωνή σαν...
Σαν κεραυνός.
Έπεσε στα γόνατα,
σαν να τον χτύπησε κάτι.
Και φώναξε...
"Ποιος είσαι, Κύριε;"
Σ'όλον τον δρόμο
μέχρι εδώ φώναζε...
οτι ο Ιησούς είναι ο Μεσσίας.
Σαούλ του Τάρσους,
μ'ακούς;
Aνανία;
Ξέρεις ποιος είμαι;
Ο Κύριος μου έδειξε ένα όραμα
ότι θα έρθεις σε μένα.
Μου είπαν...
οτι έχασες τα λογικά σου,
οτι δεν τρως και δεν πίνεις...
εδώ και τρείς μερες.
Οι πράξεις σας εναντίον
των ακολούθων του Χριστού
και όλο το κακό που προξένησες
έχει αναφερθεί.
Ξέρω ότι ήρθες
με τη δικαιοδοσία των αρχιερέων
να συλλάβοεις όσους
καλούν το όνομα του Κυρίου.
Είμαι ένας άθλιος.
Μου αξίζει ο θάνατος.
Ναι.
Σε όλους μας.
Ωστόσο,
ο Χριστός...
μας ελευθέρωσε.
Αδερφέ Σαούλ,
Ο Κύριος ο Χριστός μαs,
που εμφανίστηκε μπροστά σου
ενώ ερχόσουν εδώ
μ'ε΄στειλε ώστε
να σου μεταφέρω...
και να σε ενώσω...
με το ’γιο Πνεύμα.
Αδερφέ Σαούλ,
λάβε το όραμα.
Τα πάντα στη ζωή σου άλλαξαν,
όμως συνέχισες.
Τρία χρόνια στην Αραβία.
Γιατί;
Ο Πέτρος και οι άλλοι πέρασαν
3 χρόνια με τον Χριστό.
Πρέπει να κάνω το ίδιο.
Πρέπει να μάθω να προσεύχομαι,
και πώς να μιλάω.
Πώς να Αγαπώ.
Εντάξει, γέρο.
Πες μου τα πάντα.
Φυλακισμένε, όρθιος.
Κι εσύ, Έλληνα.
Κύριε.
Μια καρέκλα, ίσως;
Θα σταθώ.
Αναγνωρίζω τον τρόπο που στέκεσαι,
σαν κάποιον που μαστιγώθηκε
επανειλημμένα.
Λένε ότι η σπονδυλική στήλη λυγίζει
και δεν θεραπεύεται σωστά.
Εχω δίκιο;
Σωστά.
Είμαι βέβαιος ότι γνωρίζεις
την ευθύνη που έχω
για την παραμονή
κάθε κρατούμενου εδώ.
Γνωρίζω ότι αν χάσεις έναν κρατούμενο,
σημαίνει θάνατος για σένα και τους άνδρες σου.
Ακριβώς.
Τότε καταλαβαίνεις
την ανησυχία μου.
Απολύτως! Νομίζεις οτι
σχεδιάζουμε να αποδράσουμε;
Λοιπόν, ένας άνθρωπος που κατηγορείται
για την καύση της Ρώμης
συναντιέται μυστικά
μ'έναν Έλληνα την νύχτα.
Ίσως όχι μόνο σχεδιάζετε απόδραση,
αλλά και μια εξέγερση.
- Για ποιον λόγο;
- Για εκδίκηση
Οι οπαδοί της θρησκείας σας χτυπιούνται,
βιάζονται και σκοτώνονται για πλάκα.
Είναι θέλημα Θεού να αντιμετωπίζουμε
τον θάνατο όλη μέρα,
να θεωρούμαστε
πρόβατα επί σφαγή.
Ακόμη και το πρόβατο θα εξεγερθεί,
αν χτυπηθεί αρκετά.
Νομίζεις ότι ήρθα
στη Ρώμη παρά τη θέλησή μου;
Ότι είμαι σ'αυτό
το κελί τυχαία;
Μ'ενδιαφέρουν ελάχιστα
οι λόγοι της άφιξής σου.
Ανησυσχώ γι'αυτά τα έγγραφα
που γεννιούνται στην καρδιά της φυλακής μου.
Έτσι, ανάλογα με τη διαπίστωσή μου,
θα καθορίσω τι πρέπει να γίνει.
Θεωρίστε τον Ελληνα ως απειλή
γα τη Ρώμη μέχρι να αποδειχθεί το αντίθετο.
Βάλτε τον στο σκοτάδι
με τον ιεροκήρυκα.
Δεν βελτιώνεται η υγεία της.
Ανεξάρτητα απ'το κόστος,
θα πληρώσω.
Δεν είναι θέμα κόστους.
Εχει να κάνει με την αρρώστια.
Δεν έχω ξαναδεί κατι τέτοιο.
Σε παρακαλώ.
Κατανοώ τον πόνο σου, Κάσσιε.
- Μη λες οτι καταλαβαίνεις.
- Ο Χριστός μιλησε για Αγάπη,
- Ειρήνη και κατανόηση.
- Δεν καταλαβαίνεις τίποτα.
- Μιλάς από οργή.
- Πεθαίνουν άνθρωποι κάθε μέρα εξαιτίας μας.
Εχασα όλη μου την οικογένεια!
- Μιλάς για οικογένεια εσύ;
- Ναι, η οικογένειά μου.
’κουσέ με!
Εχω ακόμα την οικογένειά μου,
και δεν θαρισκάρω τις ζωές τους
...για ένα ανόητο σχεδιο!
- Δειλέ!
Σκέψου μόνο την οικογενειά σου!
- Οχι!
- Τί θα κανεις τότε;
Χαμήλωσε τη φωνή σου!
Τον Λουκά τον πέταξαν στη φυλακή.
Για συνωμοσία!
Τί είπες;
Ο Λουκάς είναι φυλακή.
Συγκεντρώσα ανθρώπους πρόθυμους να ρίξουν
τη φυλακή και να τους ελευθερώσουν.
- Με τι κατάληξη;
- Με Δικαιοσύνη.
Σκεφτείτε πόσο ανόητος θα φανεί
ο Νέρων έχοντας χάσει τον άνθρωπο
που κατηγόρησε οτι έκαψε τη Ρώμη.
- Όχι.
Αν σε πιασουν,
θα έρθουν εδώ για εμας.
Ακουσέ με, σε παρακαλώ.
Θα συμφωνήσουμε με τις ισχυρές οικογένειες
για να ανατρέψουμε τον Nέρωνα.
Και μπορούμε να φέρει ειρήνη
στη Ρώμη, αν την κυβερνήσουμε.
Ο Χριστός μάς ζήτησε να φροντίσουμε
τον κόσμο, όχι να τον κυβερνήσουμε.
Ακούστε προσεκτικά.
Όλοι σας.
Κάποιοι θα θέλετε
να μείνετε...
και κάποιοι να φύγετε
απ'την πόλη.
Αλλά αν κάποιος...
Αν κάποιος σηκώσει χέρι,
δεν έχει θέση
στην κοινότητά μας.
Ο Κάσσιος κι οι άλλοι
τελικά ηρέμησαν.
Σκέφτομαι συνέχεια τον Ταρκίνο.
Tο καημένο το παιδί.
Εμείς τον στείλαμε εκεί, Ακίλα.
Το ξέρω.
Κατηγορώ τον εαυτό μου.
Επρεπε να είχα πάει εγώ.
Χάσαμε πολλούς, Πρισίλα.
Δεν αντέχω να χάσουμε
κι αλλους.
Πρέπει να φύγουμε απ'τη Ρώμη
μόνο να ξέρουμε οτι θα πάμε κάπου
που θα είμαστε προστατευμένοι.
Προσεύχομαι στον Θεό γι'αυτό.
Προσεύχομαι να με συγχωρήσεις,
γιατί πιστεύω οτι ο Θεός
μάς καλεί σε φιαφορετικά μονοπάτια.
Το ξέρω...
Ξέρω οτι αγαπάς τους ανθρώπους
αυτούς και την πόλη.
Είναι κομμάτι σου,
το καταλαβαίνω.
Εχεις την ευλογία μου.
Πρέπει να πω...
Προτιμώ τις επισκέψεις
σ'αυτην τη νοικιασμένη βίλλα
όπως την τελευταία φορά
που φυλακίστηκες στη Ρώμη...
παρά αυτή την κόλαση.
Σου λειπει ο δρόμος;
Αστειεύεσαι.
Ξέρεις οτι είχα υπέροχη ζωή
πριν σε συναντήσω.
Η αδιάκοπη δέσμευσή σου...
με κράτησε αυτές
τις ψυχρές, άθλιες νύχτες
στην αγριότητα,
στις μεγάλες πείνες,
στον ατέλειωτο πόνο.
Τραγουδούσες κάτι άθλια τραγούδια
στη μέση της νύχτας.
Τα θυμάμαι
απ'τα παιδικά μου χρόνια,
και οταν τα τραγουδώ,
μόνο τότε μπορώ και κοιμάμαι.
Ο τόνος σου ακουγόταν ψηλότερα
κι απ'τη μητέρα του Τιμόθεου.
Δεν συναντηθηκαμε ποτέ
Ηταν τόσο καλή τραγουδίστρια;
Κι ο Πέτρος να ροχαλίζει.
Δεν θα τό'χανα αυτό με τίποτα.
Ηταν πραγματικά...
δυστυχείς οι μέρες μου
μακρυά σου.
Μου λειπουν.
Δοξάζω τον Θεό που μ'έφερε
κοντά σου, αφερφέ μου.
Δεν ξέρω που θα ήμουν
χωρίς εσένα.
Θα πέθαινες από μαλάρια
ή από αιμορραγία, το πιθανότερο.
Λουκά, όχι.
Είναι βαρετά.
Ενας άνδρας απλά να μιλάει
ασταμάτητα.
Το μόνο συναρπαστικό κομμάτι
θα ήταν ο λιθοβολισμός του.
Mαυρίτιε...
Εχω ακούσει φοβερές ιστορίες
γι'αυτόν.
Ένας δεξιοτέχνης
των σκοτεινών τέχνών,
ένα γητευτής φιδιών
και δαιμώνων,
ένας άνθρωπος ικανός
να θεραπεύει τους ανάπηρους
μόνο μ'ένα άγγιγμα
του μανδύα του.
Θεραπευτής;
Κατά τη γνώμη μου
δεν γίνεται κάποιος ηγέτης...
απλά επειδή ταξιδεύει...
και ταξιδεύει...
λέγοντας διάφορα.
Πρέπει να υπάρχει κάτι ακόμα.
Πρέπει να τον κάνεις
να ομολογήσει κάτι.
Τι περισσότερο να πεί
απ'τη δίκη του;
Οποιος δικάζεται, θα πει
το οτιδήποτε για να σώσει το τομάρι του.
Αλλά καταδικαστηκε
και θα εκτελεστεί.
Κανείς δεν θέλει
να φύγει απ'τη ζωή χωρίς μια κληρονομιά,
χωρίς να καυχιέται
απ'τις ένδοξες του πράξεις,
για να τον θυμάται
ο κόσμος για πάντα.
Απευθυνθείτε
στην αλαζονεία του.
Ισως.
Ηρθα εδώ για να βρω ειρήνη.
Δεν υπάρχει πλέον η παλιά Ρώμη.
Δες τι απέγινε
αυτή η ένδοξη πόλη.
Σε παρεξήγησα.
Είσαι περισσότερο στρατιώτης
παρά κήρυκας.
Κάποιος που τρέχει
καυτό αίμα στις φλέβες του.
Αμαρτίες του παρελθόντος,
που ο Θεός συγχώρησε.
Αμαρτία, δόξα, έλεος.
Οι φιλοσοφικές γραφές σου
δεν μου λένε...
γιατί οι Χριστιανοί
σε όρισαν ηγέτη τους,
και γιατί ο Νέρων σε υπέδειξε
ως τον Νο1 εχθρό της Ρώμης.
Ξέρεις ήδη την αλήθεια,
οτι δεν ευθυνόμαστε
για τις φωτιές.
Γιατί σε κατηγόρησε ο Νέρων;
Υπάρχουν φήμες
για υπέρανθρωπες δυνάμεις σου.
Ισως αυτά τα υπερφυσικά πραγματα
σε καθορίζουν
ως απειλή του Νέρωνα.
Δεν έχω δυνάμεις.
Δηλαδή οι ιστορίες είναι ψέματα;
Είναι αλήθεια όλα.
Τότε γιατί όλοι
μιλάνε για τις δυνάμεις σου;
Δεν λέω ποτέ πράγματα
για να καυχηθώ.
Καυχιέμαι μόνο
από τις αδυναμίες μου,
ωστε ο Θεός να με λυπηθεί.
Ελάχιστοι ομολογούν
τις αδυναμίες τους.
Και κανείς δεν καυχιέται γι΄αυτές.
Καυχιέμαι γι'αυτές
με χαρά...
γιατί αυτή η δύναμη
τρέφεται απ'την αδυναμία.
Υποθέτω οτι έχεις κέρδη.
Γη.
Επιρροή στους ανθρώπους.
Ισως να σε ζηλεύει ο Νέρων.
Δεν έχω πάρει ούτε ένα νόμισμα
για την αποστολή μου για τον Χριστό.
Αλήθεια;
Tα καλά νέα της σκλαβιάς
είναι η απελευθέρωση.
Μου δόθηκε απλόχερα
και την παραχωρώ απλόχερα.
Αρα σίγουρα έχεις δυνάμεις,
αλλά δεν έχεις τη δικαιοδοσία
να τις χρησιμοποιήσεις.
Εχεις κανει θαύματα
αν και δεν καυχιέσαι γι'αυτά.
Δεν βγάζεις μισθό απ'το έργο σου.
Ακούγεσαι περισσότερο ηγέτης
παρά σκλαβος.
Ενας σκλαβος
που αφέθηκε ελεύθερος.
Είμαστε Ρωμαίοι!
Ηδη ελεύθεροι!
Ολοι είμαστε σκλάβοι σε κάτι.
Αυτός ο Έλληνας...ρισκάρει
τη ζωή του για σένα.
Γιατί;
Πιστεύει ότι οι άνθρωποι πρέπει
να γνωρίζουν τις βεβαιότητες της ζωής μου.
Η κόρη μου είναι άρρωστη.
Αν προσευχηθώ στον Χριστό σου,
θα γιατρευτεί;
Δεν ξέρω.
Λειτουργεί με δικό του τρόπο.
Αρα, δεν προσφέρεις τίποτα.
Προσφέρω την αλήθεια της σωτηρίας
που έχει τεθεί στην καρδιά μου.
Ο Έλληνας μπορεί να πάρει τα χαρτιά του.
Δεν βλέπω καμία αξία σ'αυτά.
Θα απελευθερωθεί αύριο.
Ο τέλειος Μαυρίτιος.
Ο Ελληνας, ο Λουκάς,
είναι σπουδαίος γιατρός.
Εχει απίστευτα ταλέντα.
Όχι.
Δεν θα εξοργήσω τους θεούς
φέρνοντας έναν χριστιανό σπίτι μου.
Είπα οτι μπορείς
να βοηθήσεις την κόρη του.
Πώς να φέρω τη θεραπεία
όταν αυτός κι η Ρώμη φέρνει τόσα δεινά;
Τον ξέρεις καλύτερα από μένα.
Προσευχόσουν στους Θεούς
της Ελλάδας...
όπως κάνει αυτός
για τους θεούς της Ρωμης
Στον λογαριασμό για τον Θεό σου,
γιατί αναφέρεσαι τόσο συχνά...
για τους φτωχούς
και τους αλλοδαπούς;
Θέλω όλοι να καταλάβουν...
οτι η Βασιλεία του Θεού
είναι ανοιχτή για όλους,
κι οτι το Έλεός Του
είναι για όλους
Ακριβώς.
Δεν θα ξεχάσουμε ποτέ
τις ημέρες της απώλειάς μας.
Οπως και το οτι βρεθήκαμε.
Μην ανησυχείς, αδερφέ,
όταν φτάσει η στιγμή,
θα βρεις τη δύναμη
να κάνεις το σωστό.
Όταν η αμαρτία αφθονεί,
η δόξα αφθονεί περισσότερο.
- Δεν μπορώ να κάνω κάτι.
- Πώς γίνεται αυτό;
Μίλησα με τους άλλους.
Κανείς δεν ξέρει.
Δεν ανταποκρίνεται
σε τίποτα απ'ο,τι δοκίμασα.
Δεν έχω άλλες ιδέες.
Σκέψου κάτι αλλο.
Κάνε μια θυσία ακόμα.
Προσευχήσου στους θεούς
για τη ζωή της.
Είσαι καλός άνθρωπος.
Οι θεοι θα σ'ακούσουν
και θα την θεραπεύσουν.
Εχασες τον γιατρό.
Μου ειπες να βγω
να πάρω αέρα,
και αυτό έκανα.
Δεν μπορεί να κάνει κάτι
Δεν έχω αμφιβολία.
Ας μη μιλάμε εδώ.
Φοβάσαι οτι οι θεοί
θα μας ακούσουν;
Και τώρα με κατηγορείς ακόμα,
αλλά εσύ τί έκανες;
Υπάρχουν φήμες
απ'τις γυναίκες των φρουρών,
οτι φέρεσαι σ'αυτόν τον άνδρα
απ'το Τάρσους,
που φτύνει τη Ρώμη,
με ιδιάιτερη συμπάθεια.
Είναι Ρωμαίος πολίτης.
Αν υπάρχει κάποια ευγένεια,
είναι γι'αυτό.
Ποια καλοσύνη
φιλοξενεί έναν Έλληνα χριστιανό
έναντι της άμεσης εντολής
του αυτοκράτορα σου;
Θα πρέπει να δικαστείς και
να εκτελεστείς για συνομωσία.
Κι ακόμα νομίζεις
οτι εξοργίζω τους Θεούς!
Φιλοξενώ τον Έλληνα, γιατί οι
συζύγοι των κουτσομπόλων
πλήρωσαν για να τον προσέχω.
Η κόρη σου πεθαίνει,
και τολμάς να βλασφημάς
τους Θεούς με τις πραξεις σου!
Ολα αυτά τα χρόνια
σου ήμουν πιστή!
Ακόμα κι όταν έλειπες!
Οσο έλειπες στις εκστρατείες σου!
Δεν ένιωθα μόνη, λες;
Δεν διψούσα για
λίγη τρυφερότητα;
Δεν είχα τίποτα.
Τίποτα!
Και τότε γεννήθηκε...
το κοριτσάκι μου,
το αγαπημένο.
και ήταν...
η χαρά μου.
Ηταν η ζωή μου όσο έλειπες.
Τώρα όμως απειλείς
να μου πάρεις τη χαρά μου,
τη ζωή μου, γιατί φέρεσαι
μόνιμα εγωιστικά!
- Δεν φταίω εγώ.
- Εσύ φταίς και μόνο!
Μάρτυρες μου οι Θεοί,
ο θάνατός της,
- θα σε βαραίνει.
- Αρκετά!
Κάν'το!
Σώσε με απ'το
να τη δω να πεθαίνει.
Αλτ!
Απο'δώ, γρήγορα,
στον διάδρομο!
Σε εκλιπαρώ!
Ελευθερώστε μας!
Αδέρφια, σώστε μας!
Εδώ κάτω!
Γρήγορα!
Ηρθαμε να σας σώσουμε.
Ποιος σας έστειλε;
Ηρθαμε στο όνομα του Χριστού.
Φέρνετε βία κατά των αξιωματικών
της κυβέρνησης στο όνομα του Χριστού;
Η στιγμή έφτασε για την ανατροπή
της καταραμένης εξουσίας
για να επιστραφεί στον λαό.
Απο ποια εξουσία
έχει η Ρώμη δύναμη;
Θα πεθάνεις εδώ.
Και η αφορμή σου
θα πεθάνει μαζί σου.
Ο Χριστός έχει ήδη θριαμβεύσει
πάνω από κάθε εχθρό απ'τον σταυρό.
Λες οτι έρχεσαι στο όνομά Του,
αλλά φαίνεται καθαρά
οτι δεν τον ξέρεις.
Κάσσιε, πρέπει να φύγουμε.
Ανόητοι.
Κοιτάξτε τους έγκλειστους.
Ετσι ξεπληρώνεται
η ευγένειά μου;
Η φυλακή μου παραβιάστηκε.
Οι φύλακές μου σκοτώθηκαν.
Θα υπάρχουν πάντα
εκείνοι...
που θα πάιρνουν
τη δικαιοσύνη στα χέρια τους.
Δεν αναλμβάνεις καμία ευθύνη;
Αν ήμαστε υπεύθυνοι,
δεν θα ήσουν σ'αυτό το κελί
και θα περιμενες την εκτέλεσή σου;
Πώς μπορείς μόνο με λόγια,
να φτύνεις κατάματα τον Αυτοκράτορα;
Με τα λόγια μόνο,
αψηφάς τη Ρώμη.
Οι λέξεις δεν απειλούν
να καταστρέψουν την αυτοκρατορία.
Γιατί είναι απλά λέξεις
είναι η αλήθεια των πραγματων.
Λες συνέχεια τη λέξη ''αλήθεια''.
Αλλά η υποκειμενική σου αλήθεια.
Αν ήταν η μόνη αλήθεια,
θα την πίστευαν όλοι.
Όχι όλοι.
Ο Χριστός, ο οποίος είναι η αλήθεια,
αναστήθηκε απ'τους νεκρούς.
Πολλοί δεν το πιστεύουν ακόμα.
Ψέματα.
Κατασκευάσματα.
Αν ο Χριστός δεν είχε αναστηθεί,
τότε το κηρύγμα μας είναι άχρηστο,
όπως κι η πίστη μας.
Και δεν έχεις καμία αμφιβολία;
Οι άνθρωποι δεν πεθαίνουν
για πράγματα που αμφιβάλλουν.
Ισχυρίζεστε ότι υπηρετείτε έναν Θεό
που είναι ανώτερος των άλλων θεών,
και όμως το μόνο που βλέπω
είναι ένας γέρος σε αλυσίδες.
Η ζωή σου είναι μια περίληψη ξυλοδαρμών
και βρώμικα κελιά φυλακών.
Αξίζω χειρότερα αλλά...
Υπάρχει αρκετή δόξα για όλους.
Να γίνεις πλούσιος,
όχι φτωχός.
Να γίνεις ισχυρός,
κι όχι αδύναμος.
Να έχεις δούλους και υπηρέτες,
δεν είσαι ο μόνος.
Δεν χρειάζεται εξυπνάδα
να κοιτάξεις γύρω σου και
να δεις οτι λείπει κάτι.
Μην αμφιβάλλεις για το μεγαλείο
της Ρώμης.
Και για την αγάπη
μιας άρρωστης κόρης;
Τί της προσφερει η Ρώμη;
Αλλη μια λέξη
και θα σε στείλω να βρείς τον Θεό σου.
Εχεις δίκιο,
η κόρη μου πεθαίνει.
Οι θεοί δεν μου απαντούν.
Υπάρχει κι άλλος τρόπος.
Δεν υπάρχει.
Ο Χριστός σου δεν λύνει τίποτα.
Αλαζονικούς συναισθηματισμούς
για τους αδύναμους και φτωχότερους
να καταπραϋνει
την αξιολύπητη κατάσταση τους
μέχρι να ταφούν
στο έδαφος και να ξεχαστούν.
Αύριο γίνονται παιχνίδια στο τσίρκο.
Φέρε τον Έλληνα εκεί
για να πεθάνει ενδοξα
για τους θεούς μας!
Ίσως αυτό ελεήσει
την κόρη μου.
Όχι!
Λουκά!
Επρεπε να δραπετεύσεις
όταν είχες την ευκαιρία.
Δείξτε στον άνθρωπο απ'το Ταρσό
πώς η Ρώμη μεταχειρίζεται τους εχθρούς της.
Βοήθησέ μας να ολοκληρώσουμε
τον αγώνα, Πατέρα.
Ο Κάσσιος κι οι άλλοι
έχουν εξαφανιστεί.
Η πόλη είναι σε συναγερμό.
Πως μπόρεσαν;
Ρισκάρουν τους πάντες.
Μπερδεμένοι, εγωιστές νέοι
με τις δικές τους φιλοδοξίες.
Δεν περίμενα
να επιστρέψουν.
Ο Λουκάς θα πεθάνει το πρωί
μαζί με τους αδερφούς μας.
Ηθελα μόνο να βοηθήσω την πόλη.
Τώρα υπάρχει μόνο
η δυσοσμία του θανάτου γύρω μας.
Πόσα ακόμα θα είχαν πεθάνει
χωρίς εσένα εδώ;
Η καρδιά μου ραγίζει για τη Ρώμη.
Ξέρω ότι δεν μπορώ να τους βοηθήσω όλους,
αλλά ο Χριστός μάς ζήτησε να προσπαθήσουμε.
Δεν θελω να μείνω εδώ.
Μα, είμαστε δυνατοί μαζί.
Σε ξέρω.
Ταξίδεψες με τον Παύλο.
Ο Λουκάς, ο γιατρός.
Εγώ είμαι.
Τί θα μας συμβεί;
Δεν μας λένε τίποτα.
Θα γίνουν αγωνίσματα αυριο.
Ολοι, μαζευτείτε.
Ελάτε!
Θα είναι μια στιγμή πόνου.
Αλλά μόνο μια στιγμή.
Μια στιγμή μόνο.
Και μετά θα είμαστε σπίτι...
κοντά στον Κύριό μας,
Ιησού Χριστό.
Βλέπετε, στην καρδιά μου,
ενιωσα ότι πρέπει να υπάρξει κάποια
καταδίκη εναντίον των Ρωμαίων
για τα εγκλήματα που έχουν διαπράξει.
Αλλά υπάρχει μόνο ένας τρόπος.
Θυμηθείτε τον Κύριό μας
που μίλησε από τον Σταυρό.
"Πατέρα, συγχωρέστε τους,
επειδή δεν ξέρουν τι κάνουν."
Μας ζήτησε να προσευχόμαστε
με τον ίδιο τρόπο.
Ας προσευχηθούμε, λοιπόν.
Πάτερ Ημών...
...ο εν Τοις Ουρανοίς
αγιασθήτω το Όνομά Σου,
ελθέτω η Βασιλεία σου,
γεννηθήτω το Θέλημά Σου....
Σε παρακαλώ, σώσ'την
Δεν μπορώ να τη χάσω.
Ο,τι χρειάζεται, σε παρακαλώ.
Φέρτε τον Ελληνα εδώ, τώρα!
Μπορείς να τη σώσεις;
Γρήγορα, δως μου το μαχαίρι συυ.
Τώρα.
Το στήθος της
γεμίζει με αίμα.
Αν δεν το αποστραγγίσω, θα πεθάνει.
Το μαχαίρι σου, παρακαλώ.
Δως μου το χέρι σου.
Στυλό και περγαμηνή, παρακαλώ.
Θα βρείς τον Aquila
και την Priscilla εδώ.
Πες τους ότι σε έστειλα εδώ
για αυτά τα πράγματα.
Και οτι πρέπει να ξαναγυρίσουν
σε μένα αμέσως.
Πιστεύω ότι το ξέρω
τι τρέχει.
Είναι μια ασθένεια που έχω δει
μια φορά στη Ρόδο,
αλλά πρέπει να κάνουμε πολλά
για να σώσουμε τη ζωή της τώρα.
Μου εμπιστεύεσαι
τη ζωή της κόρης σου
όπως σας εμπιστεύομαι κι εγώ
τις ζωές που βλέπετε εκεί.
Πήγαινε τώρα.
Δεν υπάρχει άλλο ψωμί.
Ανοιξτε την πόρτα!
Πρέπει να μιλήσω στον Aquila και την Priscilla!
Πάρτε τα παιδιά!
Ανοίξτε την πόρτα!
Σας παρακαλώ!
Είσαι ο Ακίλα;
Ψάχνω τον Ακίλα
και την Πρισίλα.
- Που είναι η Ακίλα;
- Εγώ είμαι.
Ο Λουκάς μ'έστειλε.
Ο Λουκάς;
Χρειάζομαι τη βοήθειά σας.
Η κόρη μου πεθαίνει,
σας παρακαλώ.
Ο Έλληνας είναι ζωντανός.
Δόξα τω Θεώ.
Χάρη σ'αυτόν, η κόρη μου ζει.
Δεν είχε υποχρέωση να τη σώσει.
Μ'έστειλε κάπου για προμήθειες.
Ηταν γεμάτο από ανθρώπους
που κρύβονταν.
Ηξερε οτι μπορεί
να τους κατέδιδα,
να τους πετούσα όλους
στην αρένα.
Είμαι ευγνώμων..
Η γυναίκα μου, η κόρη μου
είναι ευγνώμονες.
Ελπίζω μόνο να σας έχει δείξει
κάτι αλήθεια.
Λυπάμαι για την αρένα του Nέρωνα.
Λυπάμαι που οι άνθρωποι σας
πέθαναν σήμερα.
Εχετε ταξιδέψει ποτέ με πλοίο;
Ναι.
Φαντασου τον εαυτό σου να κοιτάς
έξω στη μεγάλη θάλασσα.
Φτάνεις στον πυθμένα και βάζεις
το χέρι σου στο νερό,
και το στρέφεις καταπάνω σου.
Αμέσως το νερό αρχίζει να ρέει
μέσα στα δάχτυλά σου,
μέχρι να αδειάσει το χέρι σου.
Το νερό είναι η ζωή μας.
Απ'τη γέννηση μέχρι τον θάνατο
το νερό αδειάζει από μέσα μας,
μέχρι να στερέψει τελείως.
Μαζί με όλα αυτά
κρατάτε αγήπη σ'αυτόν τον κόσμο.
Και όμως το Βασίλειο
για το οποίο μιλάω,
για το οποίο ζω,
μοιάζει με το νερό της θάλασσας.
Ο άνθρωπος ζει για εκείνο το φλιτζάνι νερό
που γλιστράει μέσα απ'τα δάχτυλά του.
Αλλά εκείνοι που ακολουθούν
τον Ιησού
ζουν για εκείνη την ατέλειωτη
έκταση της θάλασσας.
Κι αν μετά απ'όλα αυτά,
δεν πιστεύω ακόμα στον Χριστό;
Δεν προσπαθώ να σε πείσω.
΄Ακουσέ με.
Υπάρχει μόνο μια στιγμή.
Δεν είμαι εγώ.
Είναι ο ίδιος ο Χριστός που σε βλέπει
και θρυμματίζει τις άμυνές σου.
Και εκείνη τη στιγμή, θα καταλάβεις
ότι είσαι απόλυτα γνωστός απ'τον Θεό
και οτι έχεις αγαπηθεί αληθινά.
Προσεύχομαι αυτή η στιγμή
να έρθει σ'εσένα.
Νομίζω ότι θα ήθελα μια βόλτα
να απολαύσω τον ήλιο.
Φυσικά.
Εσωσες την κόρη του.
Θα μας γνωρίζουν
για την αγάπη μας.
Αυτός είναι Ο Δρόμος.
’κουσα τις φωνές του πλήθους
από το σπίτι του Ρωμαίου.
Δεν θα ξεχάσω τα πρόσωπά τους
για όσο θα ζω.
Οι τρομπέτες θα ακούστηκαν
πιο δυνατά όταν έφτασαν στην πατρίδα τους.
Μια τεράστια γιορτή
πραγματοποιήθηκε σήμερα.
Αν ζούμε,
ζούμε για τον Κύριο.
Αν πεθάνουμε,
πεθαίνουμε για τον Κύριο.
Είτε ζούμε είτε πεθαίνουμε,
ανήκουμε στον Κύριο.
Λαμπρό.
Τώρα έχω ένα τέλος.
Ακουστε αυτό.
"Για 2 ολόκληρα χρόνια,
"Ο Παύλος έμεινε στη Ρώμη
στη δική του ενοικιαζόμενη βίλα ".
Όχι.
"Σπίτι".
"Και καλωσόρισε όσους
πήγαν να τον δουν.
"Διακήρυξε τη βασιλεία του Θεού
"και δίδαξε για τον Κύριό μας
Ιησού Χριστό με όλη του την τόλμη
"ανεμπόδιστα."
Αυτό θα σας κάνει
να ακούστείτε καλά.
Κι η δεύτερη σύλληψή μου;
Από τη δίκη,
την ετυμηγορία του Nέρωνα,
έως το σκοτάδι
του κελιού μου;
’ρχίσα να λέω αυτά τα γεγονότα
με τη διακήρυξη του Ιησού
στους οπαδούς του
να γίνονται μάρτυρές του
στην Ιερουσαλήμ και στα άκρα της Γης.
Και η ιστορία που ξεκίνησε
στην Ιερουσαλήμ πριν από 30 χρόνια
έφθασε τώρα στη Ρώμη.
Αυτό είναι το τέλος, λοιπόν.
Κι όμως ο θάνατος
είναι μόνο η αρχή.
Θα συναντηθούμε και πάλι
σ'έναν νέο δρόμο. Είμαι βέβαιος.
Για να ζεις είναι ο Χριστός,
το να πεθάνεις, είναι κέρδος.
Μ'αρέσει αυτό.
Γράψ'το.
Καλά τα πάμε.
Πάνω από 100 αντίγραφα μέχρι τώρα.
Θα τα βγάλουμε μαζί μας απ'τη Ρώμη
και θα τα πάμε παντού.
Θα βοηθήσει πολλούς ανθρώπους.
Λουκά.
Τί θα κάνεις;
Δεν εγκαταλείπω τον Παύλο τώρα.
Μόλις φύγουμε,
δεν μπορώ να εγγυηθώ
την ασφαλή σας έξοδο από τη Ρώμη.
Aquila, έχεις ήδη κάνει πολλά.
Νιώθω ότι το να τελειώσω
αυτό το έργο είναι πιο σημαντικό.
Υποθέτω ότι μερικά πράγματα
αξίζουν το ρίσκο.
Θα μου λείψετε κι οι δυό.
Ο Παύλος θέλει
να βεβαιωθείς οτι....
αυτή η επιστολή θα φτάσει
στον Τιμόθεο.
Ασφαλώς.
Μη φοβάστε.
"Στον Τιμόθεο,
τον αγαπημένο μου γιο.
"Χάρη, έλεος,
και η ειρήνη από τον Θεό Πατέρα
"και τον Κύριό μας,
Ιησού Χριστό..
"Θυμίσουτον Ιησού Χριστό
που αναστήθηκε από τους νεκρούς,
"που κατέβηκε
από τον Δαβίδ.
"Μη ντρεπεσαι
για τα μαρτύρια τον Κυρίου μας
"ή τα δικά μου.
"Καλύτερα, έλα μαζί μου
στα βάσανα για το Ευαγγέλιο.
"Με τη δύναμη του Θεού,
"σωθήκαμε
"και οδηγηθήκαμε
σε ’για ζωή.
"Οχι για ο,τι κάναμε,
"αλλά λόγω του σκοπού
και της δόξας Του.
"Αυτό είναι το Ευαγγέλιό μου,
"για το οποίο υποφέρω
"μέχρι του σημείου
να αλυσοδεθώ ως εγκληματίας.
"Αλλά ο Λόγος του Θεού
δεν αλυσοδένεται.
"Γιατί εχει ήδη διαδοθεί
"σαν εύγευστο ποτό.
"Η στιγμή της αναχώρησής μου
έφτασε.
"Πολέμησα έναν καλό αγώνα.
"Εφτασα στον τερματισμό.
"Κράτησα την πίστη μου.
"Ο Κύριος μου είναι το Πνεύμα μου.
"Δόξα
"σε όλους."
ΠΡΙΝ ΤΗ ΦΥΛΑΚΙΣΗ ΤΟΥ ΑΠ'ΤΟΝ ΝΕΡΩΝΑ,
Ο ΠΑΥΛΟΣ ΤΑΞΙΔΕΨΕ 10,000 ΜΙΛΙΑ
ΔΙΑΚΗΡΡΥΤΟΝΤΑΣ ΤΟΝ ΛΟΓΟ
ΤΟΥ ΘΕΟΥ, ΕΓΚΑΘΙΔΡΥΟΝΤΑΣ ΧΡΙΣΤΙΑΝΙΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
Η ΖΩΗ ΤΟΥ ΠΑΥΛΟΥ ΚΑΤΑΓΡΑΦΗΚΕ
ΑΠ'ΤΟΝ ΛΟΥΚΑ...
ΣΕ ΕΝΑ ΑΠΟ ΤΑ ΠΙΟ ΕΥΑΝΑΓΝΩΣΤΑ ΒΙΒΛΙΑ,
ΤΙΣ ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ...
DEL NUEVO TESTAMENTO,
"LOS HECHOS DE LOS APOSTOLES".
Η ΤΑΙΝΙΑ ΑΦΙΕΡΩΝΕΤΑΙ ΣΕ ΟΣΟΥΣ
ΕΚΔΙΩΧΘΗΚΑΝ ΓΙΑ ΤΑ ΠΙΣΤΕΥΩ ΤΟΥΣ
ΥΠΟΤΙΤΛΟΙ: N.M